# Snapshot consolidado — H-001 v1.2

**Fecha:** 2026-04-16
**Estado:** documento autocontenido del estado de la investigación al final de la sesión 6.
**Sesiones cubiertas:** 0–6 (fundación, formulación, refinamiento, derivaciones, literatura, falsabilidad).
**Diferencias con snapshot v1.1 (sesión 4):** se añaden posicionamiento frente a literatura existente (sesión 5) y predicciones observables falsables (sesión 6).

Si archivos más recientes contradicen este documento, **los archivos mandan**. Este snapshot es una foto fija.

---

## 1. Resumen en cinco líneas

> **H-001 v1.2 — "Fase de Cuerda Gravitacional Estabilizada" (SCG):** a densidades cercanas a la de Planck, la materia no colapsa en una singularidad puntual; se estabiliza como una cuerda 1D gracias a la presión cinética cuántica de los grados de libertad del propio espacio-tiempo (presión de degeneración planckiana, derivada de QM + SR, no un nuevo principio). En BHs macroscópicos, el horizonte clásico se forma normalmente, pero el interior es una maraña de cuerda plegada con escala transversal d ~ √(r_s · ℓ_P). La teoría predice que los ecos de ondas gravitacionales post-fusión BH-BH tendrían un retraso temporal **la mitad** del que predicen los modelos fuzzballs / Planck-scale — una firma en principio distinguible con datos de LIGO/Virgo o detectores de 3ª generación.

---

## 2. Cadena de razonamiento

1. **Detonante** (E-001): ¿puede un BH tener geometría tipo trompeta de Gabriel para maximizar entropía? → No.
2. **Cierre de vía** (E-002): ¿rotación aumenta el área del horizonte? → No, la reduce.
3. **Experimento fundacional** (E-003): estirar un horizonte a hilo → inestabilidad de Gregory–Laflamme, pero en régimen cuántico la descripción geométrica falla.
4. **Correspondencia** (E-004): Horowitz–Polchinski muestra BH pequeño ≈ cuerda excitada. ¿Y si la cuerda es la fase fundamental?
5. **Primera formulación** (v1.0): cuerda estabilizada por gravedad + tensión + "presión de información" ad hoc.
6. **Refinamiento** (v1.1): la "presión de información" es presión cinética cuántica (Heisenberg + relativista). No un principio nuevo: QM+SR en régimen Planck. Análogo a Chandrasekhar.
7. **Derivación de D=1** (D-002): balance de exponentes 1+1/D = 2 → D=1 es la única dimensión donde la degeneración balancea la gravedad ∀ N.
8. **Conservación de entropía** (D-003): la cuerda se pliega dentro del BH, con d ~ √(r_s·ℓ_P). Satura holografía exactamente: S_cuerda = S_BH.
9. **Posicionamiento** (sesión 5): comparación con fuzzballs, stretched horizon, Horowitz-Polchinski, stringy forces (2024). **Originalidad confirmada**: escalas y topología interior distintas.
10. **Falsabilidad** (E-006): ecos GW con retraso Δt_SCG = ½ · Δt_fuzzball. Diferencia ~26 ms para BH de 30 M_☉. Distinguible con LIGO (estadística) y detectores 3G (fusión a fusión).

---

## 3. Axiomas

### A-001 — Escala Planckiana como corte
Existe ℓ_P ≈ 1.6×10⁻³⁵ m a partir de la cual la descripción continua del espacio-tiempo deja de ser válida.

### A-002 — Transición de fase gravitacional
A densidades ρ ~ ρ_P, la configuración de mínima energía deja de ser esférica y pasa a ser 1D extendida.

### A-003 (v1.1) — Presión de degeneración gravitacional
Los grados de libertad del espacio-tiempo a escala Planck manifiestan presión cinética cuántica (Heisenberg + SR) que se opone al colapso: E ≥ ℏc/d por modo.

---

## 4. La hipótesis formal

**Energía total:**
```
E = E_grav + E_tensión + E_deg
  ≈ -N²ℏc/L + k·Σ(Δx)² + N²ℏc/L     (D=1: exponentes iguales)
```

**Propiedades derivadas:**
- Dimensionalidad D = 1 (derivada por balance de exponentes, D-002).
- Radio mínimo r_min ~ ℓ_P.
- Densidad máxima de información: 1 bit/ℓ_P longitudinal.
- Entropía: S ∝ L.

---

## 5. Derivaciones clave

### D-002: dimensionalidad D = 1
```
E_deg ∝ N^(1+1/D)/L,  E_grav ∝ N²/L  →  1+1/D = 2  →  D = 1
```

### D-003: escalas de la cuerda interior
```
L = 4π N² ℓ_P        (longitud total, por S_cuerda = S_BH)
d ≈ √(r_s · ℓ_P)     (escala transversal, por V_BH/L)
```

---

## 6. Predicciones cuantitativas

### P.1 — Escala interior del BH: d ~ √(r_s · ℓ_P)

| BH | r_s | d |
|---|---|---|
| Planck | ℓ_P | ℓ_P |
| Primordial (10¹² kg) | 10⁻¹⁵ m | 10⁻²⁵ m |
| Estelar (10 M_☉) | 3×10⁴ m | ~1 fm |
| Sgr A* | 1.2×10¹⁰ m | ~10⁻¹³ m |

### P.2 — Saturación holográfica exacta
S_cuerda = A/(4ℓ_P²) = S_BH.

### P.3 — Masa crítica de cuerda aislada
M_crit ~ √N · M_P (sólo masas Planck para cuerdas aisladas).

### P.4 — Radiación de Hawking estructurada
Picos discretos sobre espectro térmico en evaporación de mini-BHs.

### P.5 — No hay singularidad
Densidad acotada. Estructura no-singular en el interior.

### P.6 — Ecos de ondas gravitacionales (NUEVA, sesión 6)

Retraso entre ecos GW tras fusión BH-BH:
```
Δt_fuzzball ≈ 2(r_s/c)·ln(r_s/ℓ_P)     [δ ~ ℓ_P]
Δt_SCG     ≈  (r_s/c)·ln(r_s/ℓ_P)      [δ ~ √(r_s·ℓ_P)]
                                          factor ½
```

| M_BH | Δt_fuzzball | Δt_SCG | Diferencia |
|---|---|---|---|
| 5 M_☉ | ~9 ms | ~4 ms | 5 ms |
| 30 M_☉ | ~53 ms | ~27 ms | **26 ms** |
| 100 M_☉ | ~180 ms | ~91 ms | 89 ms |
| 10⁶ M_☉ (LISA) | ~17 min | ~8.5 min | 8.5 min |

**Detectabilidad:** marginal con LIGO actual (estadísticamente); distinguible con detectores 3G (Einstein Telescope, Cosmic Explorer) y LISA.

---

## 7. Resolución tentativa de la paradoja de información

1. Materia cae al BH → horizonte clásico exterior.
2. Interior: densidad alcanza ρ_P → transición de fase (A-002).
3. Reorganización como cuerda plegada (D-003).
4. Información codificada en modos vibracionales.
5. Radiación de Hawking correlacionada con modos internos.
6. Evaporación unitaria: información preservada.

---

## 8. Relación con marcos existentes

### Tabla de posicionamiento (actualizada sesión 5)

| Marco | Escala interior | Ubicación de info | Ontología | S_BH |
|---|---|---|---|---|
| **H-001 v1.2** | √(r_s·ℓ_P) **volumen** | cuerda plegada interior | 4D, QM+GR | exacto |
| Fuzzballs (Mathur) | ~ℓ_P capa horizonte | frontera; cap off | 10D, SUSY, D-branas | exacto |
| Stretched horizon | ~ℓ_P membrana | superficie | 4D, complementariedad | — |
| Horowitz-Polchinski | ~ℓ_s compacto | cuerda + D-branas | cuerdas, g-coupling | ~correcto |
| Stringy forces (2024) | (r_s·α')^(1/3) | interior localizado | cuerdas, 10D | — |

### Conclusión (K-009)

**H-001 v1.2 no es equivalente a ninguno.** Es una alternativa ortogonal en 4D con:
- Menor compromiso ontológico (no SUSY, no compactificaciones, no g).
- Predicciones cuantitativas diferentes (escala, ubicación, retraso de ecos).
- Mayor economía: solo QM + GR + holografía.

Comparación detallada: `literature/comparacion_SCG_vs_marcos_existentes.md`.

---

## 9. Debilidades actuales

### Sin eslabones rojos. Todos los problemas originales (P-1 a P-8) en 🟡 o inferiores.

**Sub-problemas activos:**
- **P-5.1:** balance D=1 marginal → L* no fijado. Requiere término subdominante.
- **P-7.1:** dinámica de formación de la cuerda plegada. D-003 da estado final, no proceso.
- **P-8:** acción Lagrangiana explícita.

**Parcialmente cerrados tras sesiones 5–6:**
- P-4: posición "alternativa ortogonal en 4D" adoptada.
- P-7.2: comparación con fuzzballs hecha; H-001 es distinta.

**Preguntas abiertas clave:**
- Q-014: ¿qué son los grados de libertad gravitacionales? ¿Cuántos por celda?
- Q-017: dinámica de formación (colapso estelar → cuerda).
- Q-019: mecanismo microscópico cuerda ↔ Hawking.
- Q-020: ¿datos LIGO prefieren Δt_SCG o Δt_fuzzball?
- Q-021: valor de Love number k₂ para H-001.

---

## 10. Lo que NO es H-001 v1.2

- No es una teoría cuantitativa completa — es un marco dimensional consistente.
- No tiene acción Lagrangiana explícita aún.
- No compite con GR en régimen macroscópico — coincide.
- No requiere nueva física fundamental — usa QM + GR + holografía existentes.
- No resuelve las tres generaciones, la unificación gauge, ni el origen de constantes.
- **No es una ToE todavía** — es el sector gravitacional/Planckiano solamente.
- No es empíricamente confirmada — es falsable en principio, no verificada.

---

## 11. Insights acumulados (K-001 a K-010)

| ID | Enunciado compacto |
|---|---|
| K-001 | Área geométrica ≠ grados de libertad físicos |
| K-002 | Naturaleza minimiza energía total, no maximiza área |
| K-003 | Modelo toy exhibe transición de fase cualitativa |
| K-004 | "Presión de información" = presión cinética cuántica convencional |
| K-005 | Lección meta: teoría buena es más modesta, no más exótica |
| K-006 | D=1 es la única dimensión de balance gravedad/degeneración ∀ N |
| K-007 | Escala interior BH = media geométrica √(r_s·ℓ_P) |
| K-008 | La cuerda plegada sugiere resolución de paradoja de información |
| K-009 | H-001 NO es equivalente a fuzzballs — originalidad confirmada |
| K-010 | Retraso de ecos GW = ½ del de fuzzballs — predicción falsable |

---

## 12. Próximos pasos (actualizados sesión 6)

En orden de valor:

1. **D — Abrir H-002** sobre origen del tiempo, dimensionalidad del espacio 3+1, o constantes fundamentales. Amplía hacia ToE.
2. **I — Buscar datos LIGO abiertos** para Q-020 (test empírico de la predicción de ecos).
3. **F.1 — Cálculo GR riguroso** del factor ½ (perturbaciones de Regge-Wheeler con estructura interior efectiva).
4. **B — Dinámica de formación** (E-007): cómo colapsa una estrella hacia cuerda plegada.
5. **A — sim002** con dinámica 3D y plegado.
6. **P-8** — Acción Lagrangiana de la cuerda SCG.

---

## 13. Archivos clave del repositorio

| Qué | Dónde |
|---|---|
| Rol y protocolo | `CLAUDE.md` |
| Memoria de alto nivel | `memory/MEMORY_INDEX.md`, `memory/current_focus.md` |
| Bitácora | `memory/session_log.md` |
| Hipótesis | `hypotheses/active/H-001_cuerda_gravitacional_estabilizada.md` |
| Axiomas | `framework/axioms.md` |
| Derivaciones | `logic/derivations/D-001_...`, `D-002_...`, `D-003_...` |
| Debilidades | `logic/refutations/debilidades_H-001.md` |
| Experimentos mentales | `experiments/thought_experiments/E-001_... a E-006_...` |
| Simulación | `experiments/simulations/sim001_cuerda_basica.js` |
| Comparación con literatura | `literature/comparacion_SCG_vs_marcos_existentes.md` |
| Snapshot anterior | `journal/2026-04-16_snapshot_H-001_v1.1.md` |
| **Este snapshot** | `journal/2026-04-16_snapshot_H-001_v1.2.md` |

---

## Firma

Compilado al final de la sesión 6. Refleja el estado completo: fundación → formulación → derivaciones → posicionamiento de literatura → falsabilidad.

H-001 v1.2 es una hipótesis física completa en el sentido metodológico mínimo: axiomática explícita, derivaciones verificables, predicciones cuantitativas, posición frente a competidoras, y un camino empírico definido (ecos GW).

Revisar al inicio de cada sesión nueva junto con `memory/current_focus.md`.
