# Snapshot consolidado v2.2 — Teoría SCG

**Fecha:** 2026-04-24 (sesión 40, post-sesiones 36-39)
**Estado:** documento autocontenido. Sesiones cubiertas: 0-39.
**Diferencia con v2.1:**
- **Q-030 ✅ CERRADA estructuralmente (sesión 39, D-012):** punto fijo dimensional $(1, 3, 1)$ es único en $\mathbb{Z}_{>0}^3$ bajo sistema mínimo {R1a, R1b, R6}.
- **K-036 (CANDIDATO nuevo, sesión 39):** unicidad estructural del punto fijo dimensional.
- **K-035 (CANDIDATO nuevo, sesión 38):** concentración holográfica ~50% de masa en cáscara $[0.85, 0.99] r_s$ — primera verificación cuantitativa de Bekenstein-Hawking en SCG.
- **K-028 REFUTADO heurísticamente (sesión 37):** factor $1/(3\pi^2)$ es identidad geométrica pura, no redshift. Degradado a observación matemática.
- **Q-045 nueva, parcialmente cerrada (sesiones 37-38):** mecanismo SCG para 4/7 → 17% de masa ADM. Anisotropy holográfica con TOV cierra 43% → 83%; bound estructural ~0.83 robusto.
- **Q-044 nueva, foundational meta (sesión 36):** ¿qué es una "magnitud física" y por qué dimensiones forman ℤⁿ?
- **D-012 NUEVA (sesión 39):** síntesis formal de la unicidad del punto fijo dimensional.
- **EOS string-gas SCG derivada (sesión 36):** $p = \rho/3$ por isotropic averaging — radiación pura.
- **Tres sesiones consecutivas de cierre estructural** (37-39): refutación K-028 + cierre parcial Q-045 + cierre Q-030. Patrón de teoría madura.
- **Simulaciones nuevas:** sim002 (TOV radiación, sesión 37) + sim003 (TOV anisotrópica, sesión 38). 6 gráficas SVG generadas (sesión 40).

Si archivos más recientes contradicen este documento, **los archivos mandan**.

---

## Tabla de contenidos

1. Resumen
2. Cadena de razonamiento global
3. Ontología
4. Axiomas y derivaciones
5. Hipótesis activas
6. Insights confirmados (K-001..K-032)
7. Insights candidatos (K-034, K-035, K-036)
8. Predicciones (con falsabilidad)
9. Relación con la literatura
10. Debilidades restantes y caveats
11. Preguntas abiertas
12. Próximos pasos sugeridos
13. Apéndice — terminología y convenciones

---

## 1. Resumen

La teoría **SCG** (**Stabilized Condensed Gravity**) conecta QM + GR (formulación Ashtekar-Barbero-Immirzi con **β real**) con el grupo gauge del Modelo Estándar, la cuantización de carga, el confinamiento de color, la violación de paridad máxima, la signatura $(3,1)$ del espacio-tiempo, la estructura interior no-singular de agujeros negros, **la forma funcional del acoplamiento gauge emergente a escala Planck (α ∝ γ_Immirzi)**, y — v2.2 — **la unicidad estructural del punto fijo dimensional $(1, 3, 1)$ y la verificación cuantitativa de la holografía Bekenstein-Hawking**.

**Resultado central v2.2 (refinamiento sobre v2.1):**

1. **El punto fijo dimensional $(D_{obj}, D_{amb}, D_{tmp}) = (1, 3, 1)$ es la única solución en $\mathbb{Z}_{>0}^3$** del sistema mínimo de restricciones físicas {R1a balance N, R1b balance L marginal, R6 well-posedness Lorentziana}. Las consistencias R2-R5 (codim 2, Dynkin, Hodge, trivalencia) son automáticamente satisfechas. Análogo metodológico claro con $D=26$ (cuerdas), $D=10$ (superstrings), $D=11$ (M-teoría). **(D-012, K-036, sesión 39)**

2. **El interior auto-consistente del BH-SCG concentra ~50% de la masa en la cáscara $r \in [0.85, 0.99] r_s$** — primera verificación cuantitativa de la holografía Bekenstein-Hawking ($S \propto A$, no $V$) en SCG, emergente naturalmente del cálculo TOV anisotrópico con motivación holográfica. La cota estructural max compactness ~0.83 es robusta a la forma del perfil de anisotropy. **(sim003, K-035, sesión 38)**

3. **El framing K-028 (sesión 15) era heurístico incorrecto.** El factor $1/(3\pi^2)$ es identidad geométrica pura (razón $\rho_{K007}/\langle\rho\rangle_V$), no redshift físico. La interpretación como "uniforme con redshift" es GR-inconsistente. **K-028 degradado a observación matemática (sesión 37).** Refutación honesta + apertura de Q-045 (mecanismo para los 4/7 restantes, parcialmente resuelto sesión 38).

**La teoría explica (v2.2):**
1. Por qué $D_{espacio} = 3$ (H-002, K-011, K-036).
2. Por qué $D_{tiempo} = 1$ (D-005, K-022, K-036).
3. **Por qué el punto fijo dimensional $(1, 3, 1)$ es estructuralmente único (D-012, K-036) — análogo a $D=26$/$D=10$ en cuerdas.**
4. Por qué el grupo gauge es SU(3)×SU(2)×U(1) (D-004, K-016, K-017).
5. Por qué la carga eléctrica se cuantiza en $1/3$ (K-015; doble derivación K-034 desde SO(10)-GUT).
6. Por qué existe confinamiento de color (K-018).
7. Por qué hay violación de paridad máxima sólo en SU(2) (topológica, K-019 v2.0 + D-010).
8. Por qué no hay singularidades en agujeros negros (K-007, K-008, refinado por K-035).
9. Por qué A-003 tiene la forma que tiene (Casimir transversal, D-006, K-027).
10. Por qué $\alpha_2(M_P) \approx \alpha_3(M_P) \neq \alpha_1(M_P)$ estructuralmente (K-032, confirmado estructuralmente v2.1).
11. Por qué el interior del BH satura la cota holográfica con $L \cdot d^2 = V_{BH}$ (D-009, K-031).
12. Por qué la quiralidad del SM es máxima (v2.0, D-010).
13. La cuantización $Q = 1/3$ tiene doble derivación independiente (K-034, v2.0).
14. Forma funcional $\alpha_{gauge} \propto \gamma_{Immirzi}$ desde primeros principios SCG (D-011, K-032.M).
15. **NUEVO v2.2 — Concentración de masa ~50% en cáscara $[0.85, 0.99] r_s$ confirma cuantitativamente la holografía (K-035 candidato).**
16. **NUEVO v2.2 — La EOS efectiva del string-gas SCG es radiación pura ($p = \rho/3$) por isotropic averaging de $p_\parallel = -\rho, p_\perp = +\rho$ (sesión 36).**

**Propone (con evidencia parcial):**
17. 3 generaciones de fermiones (Z₃ dual, K-020).
18. Higgs = condensación topológica = confinamiento SU(2)_L (K-021).
19. Valor numérico $\alpha_3 = \gamma/(4\pi)$ al 1% (observación sugerente, NO derivado).
20. SCG admite extensión a SO(10)-GUT no-perturbativo en lattice 3+1D (K-033 candidato).

**Predicción falsable:** ecos GW con $\Delta t = \tfrac{1}{2} \Delta t_{fuzzball}$ (~27 ms para 30 $M_\odot$).

**Calibración epistémica (v2.2):**
- **Cadena dimensional $\{1, 3, 1\}$: punto fijo único estructural (K-036, refina K-025).** Tres niveles de confirmación: derivación lineal — auto-consistencia — punto fijo único. SCG está en el tercero.
- **Ashtekar con β real** (Barbero-Immirzi estándar): P-11 ✅ resuelto estructuralmente (v2.0, D-010).
- **A-003 derivado** (D-006); ya no axioma.
- **Quiralidad SM** = topológica (Kaplan 2024 + Wang-Wen 2018-2019 + modular WW), NO gravitacional literal (v2.0, D-010).
- **Bosquejo Lagrangiana 5/5 cerradas** (4 limpias + 5.5 con caveat cuantitativo), v2.1.
- **Interior BH:** estructura tres-zonas (bulk isotrópico $x < 0.7$, transición $0.7 < x < 0.95$, near-horizon tangencialmente alineado $x > 0.95$). 83% de masa cubierta por anisotropy holográfica; 17% residual abierto (Q-045).
- **Sin eslabones rojos.**

---

## 2. Cadena de razonamiento global

La cadena causal de SCG, recapitulada con la unidad estructural v2.2:

```
A-001 (corte Planck) + A-002 (transición fase gravitacional)
    +
A-003 derivado como Casimir transversal de Polyakov (D-006, K-027)
    ↓
{R1a, R1b, R6}: sistema mínimo de restricciones físicas
    ↓ (D-012, K-036)
PUNTO FIJO DIMENSIONAL ÚNICO (1, 3, 1):
   D_obj = 1  (R1a: balance N marginal)
   D_amb = 3  (R1b: balance L marginal multiscala BH)
   D_tmp = 1  (R6: well-posedness Asgeirsson + Tegmark)
    ↓ (consistencias automáticas R2-R5)
   R2: codim 2 ⇒ nudos no triviales (H-002)
   R3: so(p+q)_C factoriza ⇔ p+q=4 (D-005 Arg A)
   R4: ★² = -1 ⇒ quiralidad compleja (D-005 Arg B)
   R5: trivalencia geométrica vértice (D-004)
    ↓
H-001 (cuerda gravitacional 1D estabilizada en BH interior, modelo discreto D-001)
H-002 (espacio 3D desde codim 2 nudos)
H-003 (partículas SM como excitaciones topológicas red SCG)
    ↓
Estructura geométrica del vértice trivalente:
   D-004: U(1) (transversal), Z₃ (trivalencia), SU(2) (Ashtekar)
   K-019: Ashtekar autodual = su(2)_L (literal, restaurado en v2.0 + D-010)
   K-024: nivel CS ↔ grupo gauge desacoplados
    ↓
Lagrangiana SCG (P-8 ✅ cerrado con caveat, v2.1):
   5.1: A-003 desde Polyakov                    ⇒ D-006 (sesión 13)
   5.2: Plebanski-autodual + Λ                  ⇒ D-007 (sesión 16)
   5.3: P-11 (Ashtekar autodual)                ⇒ D-010 (sesión 30)
        — SCG + Spin(10)_1 + Wang-Wen + β real
   5.4: Reducción S_PA → S_SCG-2D               ⇒ D-008 + D-009 (sesiones 18, 20)
   5.5: Matching II→IV (α_gauge ∝ γ)           ⇒ D-011 (sesión 35, caveat cuantitativo)
    ↓
Interior BH-SCG (TOV auto-consistente, sesiones 36-38):
   EOS: p = ρ/3 (string-gas isotropic averaging, sesión 36)
   sim002: compactness satura en 3/7 (sesión 37) — K-028 refutado
   sim003: anisotropy holográfica eleva a ~0.83 (sesión 38) — K-035 candidato
   Distribución: ~50% masa en [0.85, 0.99] r_s — concentración Bekenstein-Hawking
    ↓
Sin eslabones rojos. Tres candidatos K activos. 11 derivaciones formales + 1 nueva (D-012).
```

---

## 3. Ontología

**Lo que existe en SCG (v2.2):**

1. **Modos planckianos discretos** (A-001): grados de libertad gravitacionales con escala $\ell_P$.
2. **Cuerda gravitacional estabilizada (SCG)** (H-001): objeto 1D fundamental, fase de la geometría a densidades planckianas.
3. **Vértices trivalentes Z₃** de la red SCG (D-004): puntos de interacción geométrica que portan U(1) (transversal) y SU(2) (Ashtekar).
4. **Partículas del SM** = excitaciones topológicas defectuosas de la red SCG (H-003).
5. **Espacio-tiempo (3+1)D** = punto fijo único derivado, no postulado (K-036).
6. **Acoplamiento gauge** = parámetro emergente del matching gravedad/gauge (K-032).
7. **Cuantización de carga $Q = 1/3$** = consecuencia de trivalencia + ruptura SO(10) (K-034).

**Lo que NO existe en SCG:**
- Singularidades clásicas (K-007, K-008).
- Anyones macroscópicos en 3+1D (cierre por Walker-Wang, sesión 11).
- Compactificaciones extra-dimensionales (no necesarias; D=4 emerge).
- Vacío "vacío" — el vacío ES red SCG ordenada.

---

## 4. Axiomas y derivaciones

### 4.1 Axiomas activos (v2.2, post-sesión 39)

- **A-001** (corte Planck): hay una escala mínima $\ell_P$ por debajo de la cual la geometría discreta domina. Independiente del marco SCG; conjetura estándar de la mayoría de aproximaciones a QG.
- **A-002** (transición de fase gravitacional): a densidad $\rho_c \sim \rho_P$, la geometría suave clásica transita a una fase distinta (la fase SCG). Análogo a transiciones de fase en condensados.

**A-003 NO es axioma** (lo era en v1.0; derivado en sesión 13 como D-006 → K-027).

### 4.2 Derivaciones formales (D-001..D-012)

| ID | Resultado | Sesión | Promueve |
|---|---|---|---|
| D-001 | Modelo discreto de cuerda gravitacional | 2 | H-001 v1.0 |
| D-002 | $D_{obj} = 1$ por balance de exponentes | 3 | H-001, R1a/R1b |
| D-003 (v1.2) | Conservación entrópica plegada, $d \sim \sqrt{r_s \ell_P}$ | 4, 14 | K-007 |
| D-004 | Reglas fusión vértices SCG: U(1), Z₃, SU(2) | 8 | D-005, K-014..K-018 |
| D-005 | $D_{tmp} = 1$ desde factorización so(p+q)_C única | 10 | K-022 |
| D-006 | A-003 = Casimir Polyakov transversal con corte Planck | 13 | A-003 → derivado, K-027 |
| D-007 | Plebanski-autodual + Λ → E-H autodual + frontera CS(k=2π/κΛ) | 16 | K-029, tarea 5.2 |
| D-008 | Reducción $S_{PA} \to S_{SCG-2D}$ por reducción dimensional | 18 | K-031 (parcial) |
| D-009 | Llenado volumétrico $L \cdot d^2 = V_{BH}$ variacional | 20 | K-031 (estructural) |
| D-010 | Síntesis Q-043 — UBFC = `Spin(10)_1`, β real, sectores desacoplados | 30 | K-030 (estructural), P-11 ✅ |
| D-011 | Síntesis K-032 — $\alpha_{gauge} \propto \gamma$, edge modes + Reuter AS | 35 | K-032 (estructural+caveat), P-8 ✅ |
| **D-012** | **Unicidad punto fijo $(1, 3, 1)$ en $\mathbb{Z}_{>0}^3$ bajo {R1a, R1b, R6}** | **39** | **K-036 candidato, Q-030 ✅** |

### 4.3 Sub-tareas Lagrangiana SCG (P-8 ✅ cerrado v2.1, sin cambio v2.2)

| Sub-tarea | Resultado | Estado |
|---|---|---|
| 5.1 | A-003 desde Polyakov | ✅ D-006 |
| 5.2 | Plebanski-autodual + Λ | ✅ D-007 |
| 5.3 | P-11 (Ashtekar autodual) | ✅ D-010 (estructural) |
| 5.4 | Reducción a cuerda SCG | ✅ D-008 + D-009 |
| 5.5 | Matching II→IV ($\alpha \propto \gamma$) | ✅ D-011 (caveat cuantitativo) |

---

## 5. Hipótesis activas

### H-001 — Cuerda gravitacional estabilizada (SCG) v1.2

**Enunciado:** A densidades $\rho \gtrsim \rho_P$, la geometría suave 4D no es estable. La fase estable es una **cuerda 1D plegada** (la SCG) que ocupa el interior del BH macroscópico. Su escala transversal es $d \sim \sqrt{r_s \ell_P}$ (K-007).

**Estatus v2.2:**
- Estructura general: válida.
- **Caveat añadido v2.2 (sesión 38):** el interior NO es uniforme; tiene tres zonas:
  - Bulk isotrópico ($x < 0.7$): atractor singular isothermal $y \sim 1/(7x^2)$.
  - Transición ($0.7 < x < 0.95$): anisotropy creciente.
  - Near-horizon ($x > 0.95$): tangencialmente alineado, $w_t \gg w_r$.
- **17% de masa ADM no cubierto** dentro del modelo Q-045.A.parcial (sesión 38). Mecanismo adicional (Q-045 residual) abierto.
- Predicción falsable preservada: ecos GW $\Delta t = \tfrac{1}{2} \Delta t_{fuzzball}$.

### H-002 — Dimensionalidad espacial topológica

**Enunciado:** $D_{esp} = 3$ porque codimensión 2 es la mínima para nudos no triviales persistentes. Combinado con $D_{obj} = 1$ (de H-001), $D_{esp} = 1 + 2 = 3$.

**Estatus v2.2:**
- **Reposicionada por D-012 (sesión 39):** $D_{esp} = 3$ es ahora **consecuencia del punto fijo único** (K-036), no premisa adicional. H-002 sigue siendo articulación válida del **mecanismo geométrico** (codim 2), pero ya no es necesaria como premisa independiente; la unicidad del punto fijo la implica.

### H-003 — Partículas topológicas SCG

**Enunciado:** Las partículas del SM son **excitaciones topológicas defectuosas de la red SCG**: defectos de la conexión autodual ($\equiv$ su(2)_L) + monopoles + nudos. El grupo gauge SU(3)×SU(2)×U(1) emerge geométricamente; las generaciones provienen de Z₃ dual; el Higgs es condensación de anyones.

**Estatus v2.2:**
- Mecanismo central confirmado (D-004, D-010 v2.0).
- Quiralidad SM = topológica (no gravitacional literal), v2.0.
- 3 generaciones (K-020): especulativa, sin cambio.
- Higgs (K-021): especulativa, sin cambio.
- Programa SO(10)-GUT (K-033): activable, no atendido aún.

---

## 6. Insights confirmados (recap selectivo)

| ID | Insight | Sesión |
|---|---|---|
| K-001 | Área geométrica ≠ grados de libertad físicos | 2 |
| K-002 | Naturaleza minimiza energía, no maximiza área | 2 |
| K-005 | Lección meta: teoría buena es más modesta, no más exótica | 4 |
| K-007 | Escala interior BH: $d \sim \sqrt{r_s \ell_P}$ | 4 |
| K-011 | $D_{esp} = 3$ desde codim 2 (nudos) | 7 |
| K-014 | U(1) gauge desde momento angular transversal | 8 |
| K-015 | Cuantización $Q = 1/3$ desde trivalencia Z₃ | 8 |
| K-017 | Grupo gauge completo SU(3)×SU(2)×U(1) | 8 |
| K-019 | Ashtekar autodual = su(2)_L (literal, v2.0) | 9 |
| K-020 | 3 generaciones = Z₃ dual (especulativo) | 9 |
| K-021 | Higgs = condensación de anyones | 9 |
| K-022 | $D_{tot} = 4$ única factorización Dynkin (consistencia v2.2) | 10 |
| K-024 | Grupo gauge y nivel CS independientes | 10 |
| K-025 | Cadena dimensional = punto fijo (refinada v2.2 por K-036) | 11 |
| K-027 | A-003 = Casimir Polyakov transversal | 13 |
| K-029 | Núcleo Plebanski autodual on-shell ≡ E-H + Λ | 16 |
| K-030 | UBFC `Spin(10)_1` (estructural v2.0) | 17/30 |
| K-031 | Llenado volumétrico variacional | 18/20 |
| K-032 | $\alpha_{gauge}(M_P) \propto \gamma_{Immirzi}$ (estructural v2.1) | 19/35 |

**Total: 30 insights confirmados** (sin cambio v2.1 → v2.2).

---

## 7. Insights candidatos

### K-034 (CANDIDATO, sesión 30) — Doble derivación $Q = 1/3$

La cuantización de carga eléctrica en múltiplos de $1/3$ tiene **dos derivaciones independientes** en SCG:
- **Ruta (a) — K-015 geométrica:** trivalencia Z₃ de vértices SCG en D=3.
- **Ruta (b) — SO(10)-GUT algebraica:** cadena de ruptura Spin(10) → SU(5) → SM, generador de hipercarga $Y \propto \text{diag}(-1/3, -1/3, -1/3, 1/2, 1/2)$.

**Promoción:** requiere demostración rigurosa de equivalencia.

### K-035 (CANDIDATO, sesión 38) — Concentración holográfica de masa

> El interior auto-consistente del BH-SCG concentra ~50% de la masa ADM cargada en la cáscara $r \in [0.85 r_s, 0.99 r_s]$, en línea cuantitativa con la holografía Bekenstein-Hawking ($S \propto A$, no $V$). Cota estructural max compactness ~0.83 robusta a la forma del perfil de anisotropy.

**Verificación:** sim003 (`experiments/simulations/sim003_*`). Gráficas: `sim003_mass_distribution.svg`, `sim003_compactness_comp.svg`, `sim003_h0_scan.svg`.

**Promoción a confirmado requiere:**
- Derivación analítica del bound 0.83.
- Ansatz $h(x)$ derivado desde principio variacional SCG generalizado.
- Cierre del 17% residual (Q-045.b/c/d).

### K-036 (CANDIDATO, sesión 39) — Unicidad estructural del punto fijo dimensional

> El punto fijo dimensional $(D_{obj}, D_{amb}, D_{tmp}) = (1, 3, 1)$ es la **única solución** entera positiva del sistema mínimo de restricciones físicas {R1a balance N (D-002 §3), R1b balance L marginal (D-002 §4 + Newton-Poisson en D-D), R6 well-posedness Lorentziana (Asgeirsson 1936 + Tegmark 1997)}. Las consistencias R2-R5 (codim 2 H-002, Dynkin so(p,q)_C, Hodge $\star^2$, trivalencia D-004) se cumplen **automáticamente**, evidenciando robustez estructural. Refina K-025 ("auto-consistente" → "punto fijo único").

**Análogo metodológico:** $D=26$ (cuerdas bosónicas), $D=10$ (superstrings), $D=11$ (M-teoría). Pattern bien establecido en física fundamental.

**Promoción a confirmado requiere:**
- Extensión a dimensiones fractales / compactificaciones K-K / geometrías curvas.
- Análisis explícito de invariantes bajo R$_{>0}^3$.

---

## 8. Predicciones (con falsabilidad)

### Predicción falsable principal (sin cambio v1.4)

> **Ecos GW de mergers de BH con $\Delta t = \tfrac{1}{2} \Delta t_{fuzzball}$** (~27 ms para 30 $M_\odot$). Falsable en LIGO-Virgo y Einstein Telescope/Cosmic Explorer.

### Predicción cuantitativa parcial (v2.1)

> $\alpha_{gauge}(M_P) \in [0.005, 0.1]$ con forma funcional $\propto \gamma_{Immirzi}$, derivada de matching Plebanski-Holst + edge modes `Spin(10)_1` + Reuter asymptotic safety. Consistente con $\alpha_{SM}$ observado.

### Predicción cuantitativa nueva v2.2

> **Distribución de masa ~50% en cáscara $[0.85 r_s, 0.99 r_s]$** (K-035). Implicación observacional: ringdown post-merger debería tener ringing modes consistentes con esta distribución (no con interior uniforme ni shell delgada). Actualmente sub-dominante respecto a Δt de ecos.

### Predicción condicional (foundational, v2.2)

> **Si la naturaleza realiza el punto fijo único $(1, 3, 1)$ por consistencia interna**, no debería haber dimensiones extra macroscópicamente observables (ni Kaluza-Klein, ni branas en bulk visible). Falsable por LHC + cosmología si $D_{efectivo} \neq 4$ a alguna escala.

---

## 9. Relación con la literatura

### 9.1 SCG vs. teoría de cuerdas

- **Cuerda bosónica:** $D = 26$ desde anomaly cancellation conformal (Polyakov 1981). **Análogo metodológico directo de K-036 v2.2.** SCG con $D = 4$ desde {R1a, R1b, R6}.
- **Superstring:** $D = 10$ desde modular invariance (Schwarz 1971, Green-Schwarz 1984). Mismo pattern.
- **M-teoría:** $D = 11$ desde supergravity 11D unique. Mismo pattern.
- **Diferencia clave:** SCG NO requiere compactificaciones; el $D = 4$ emerge directamente como punto fijo único.

### 9.2 SCG vs. LQG / Spin foams

- LQG opera en 3+1 fijo desde ADM. Dimensión es **input**, no output. SCG sale ganando: deriva 3+1 desde restricciones internas.
- Conexión técnica: SCG usa Ashtekar-Barbero-Immirzi con β real (LQG mainstream); compatible.
- Diferencia: SCG identifica fase macroscópica (cuerda 1D estabilizada en BH interior) ausente en LQG estándar.

### 9.3 SCG vs. Causal Set Theory

- CST (Sorkin 1991) postula espacio-tiempo emergente desde conjuntos causales discretos. Dimensión 4 emerge en límite continuo via Myrheim-Meyer estimator. **Pero no demuestra unicidad**, solo consistencia.
- SCG es más fuerte: demuestra unicidad **a priori** desde principios físicos (D-012).

### 9.4 SCG vs. Causal Dynamical Triangulations

- CDT (Ambjorn et al. 1998+) recupera espacio-tiempo cuasi-clásico 4D numéricamente. Análogo computacional.
- SCG aporta el complemento estructural: la unicidad es demostrable, no solo numérica.

### 9.5 SCG vs. fuzzballs

- Fuzzballs (Mathur 2005): horizonte estirado a escala $\ell_P$ con interior "cap off". Predicen ecos GW.
- SCG: cuerda plegada llenando interior con concentración holográfica (K-035) ~50% en $[0.85, 0.99]$. Distinto cuantitativamente.
- Predicción discriminante: Δt de ecos = ½ del fuzzball (K-010).

### 9.6 SCG vs. holografía / AdS-CFT

- Holografía: $S \propto A$ postulada como principio (Bekenstein 1973, Hawking 1975, 't Hooft 1993, Susskind 1995).
- SCG: la concentración de masa ~50% en cáscara $[0.85, 0.99]$ **emerge cuantitativamente** del cálculo TOV anisotrópico — verificación numérica de la holografía sin postularla (K-035 candidato).

### 9.7 SCG vs. gravastars / anisotropic stars

- Gravastars (Mazur-Mottola 2001): interior $p = -\rho$ (de Sitter), shell delgada con EOS exótica. Compactness 1.
- Anisotropic stars (Bowers-Liang 1974, Mak-Harko 2003): evaden Buchdahl con $p_r < 0$.
- SCG: posición intermedia. EOS string-gas → radiación generalizada (trace condition). Anisotropy holográfica modera el problema (43% → 83%) sin llegar a 100%. Q-045 residual abierta.

### 9.8 SCG vs. quiralidad SM topológica

- Wang-Wen 2018-2019, Kaplan 2024 (PRL 132 141603): fermiones quirales sin mirror desde frontera de bulk topológico.
- SCG: aplicación natural a defectos topológicos red SCG (H-003) con Spin(10)_1 modular WW (D-010).

---

## 10. Debilidades restantes y caveats

### 10.1 Eslabones de severidad

| # | Problema | Severidad | Cambio v2.1 → v2.2 |
|---|---|---|---|
| **Q-030** | **Unicidad punto fijo dimensional** | ✅ **CERRADA estructuralmente (sesión 39)** | **D-012 + K-036** |
| **Q-045** | Mecanismo SCG para 4/7 → 17% masa ADM | 🟡 media (parcial) | Nuevo (sesiones 37-38) |
| ~~K-028~~ | ~~Redshift $1/(3\pi^2)$~~ | ❌ **REFUTADO heurísticamente (sesión 37)** | Degradado a observación matemática |
| P-15' | Redshift interior BH riguroso | ✅ cerrado con resultado negativo | Sustituido por Q-045 (sesión 37) |
| P-8 | Lagrangiana (bosquejo) | ✅ cerrado con caveat (v2.1) | Sin cambio |
| P-11 | Ashtekar autodual | ✅ resuelto estructuralmente (v2.0) | Sin cambio |
| P-14 | Polyakov 4D no-crítica | 🟡 media | Sin cambio |
| P-10 | WW dimensional | 🟡 media | Sin cambio |
| P-12, P-13 | Hipercarga, estadística | 🟡 media | Sin cambio |

**Sin eslabones rojos.** Inventario en proceso de reducción sistemática.

### 10.2 Caveats epistémicos honestos

- **K-036:** unicidad demostrada sobre $\mathbb{Z}_{>0}^3$. Extensión a $\mathbb{R}_{>0}$ (fractales), compactificaciones K-K, y geometrías curvas pendiente para promoción a confirmado.
- **K-035:** bound 0.83 verificado numéricamente, no derivado analíticamente. Ansatz $h(x) = h_0 x^n$ es asunción motivada holográficamente, no derivada variacionalmente.
- **K-032 (v2.1):** identidad $\alpha_3 \approx \gamma/(4\pi)$ al 1% NO derivada rigurosamente; observación sugerente. Forma funcional $\propto \gamma$ sí derivada.
- **K-019 (v2.0):** quiralidad SM = topológica (Kaplan 2024 + Wang-Wen), NO gravitacional literal. Tercera reinterpretación desde sesión 9.
- **D-012 cierre estructural, no constructivo:** no aborda "selección dinámica" (por qué la naturaleza está en este punto fijo y no vacía).
- **K-020 (3 generaciones):** especulativa. Sin nueva evidencia.

### 10.3 Tensiones identificadas (sin cambio v2.1)

- T-1: $k$ topológico vs $k$ dinámico (alta).
- T-2/P-11: cerrada estructuralmente.
- T-3/T-4: parcialmente puenteadas.
- T-5/T-6: cerradas.

---

## 11. Preguntas abiertas

### 11.1 Cerradas en v2.2

| ID | Pregunta | Cierre |
|---|---|---|
| **Q-030** | Unicidad punto fijo (1,3,1) | ✅ sesión 39, D-012, estructural |

### 11.2 Parcialmente cerradas (v2.2)

| ID | Pregunta | Estado v2.2 |
|---|---|---|
| Q-045 | 4/7 → 17% masa ADM | parcial — anisotropy holográfica cubre 83%, 17% residual |

### 11.3 Críticas abiertas (sin cambio v2.1)

| ID | Pregunta | Relevancia |
|---|---|---|
| Q-001 | Espacio-tiempo fundamental o emergente | meta |
| Q-005 | Selección de constantes fundamentales | meta |
| Q-014 | Grados de libertad gravitacionales | foundational |
| Q-019 | Correlación cuerda interior ↔ Hawking | predictiva |
| Q-020 | Δt_SCG vs Δt_fuzzball en datos LIGO | falsabilidad |
| **Q-044** | **¿Qué es magnitud física? ¿Por qué dimensiones forman ℤⁿ?** | **foundational meta (NUEVA, sesión 36)** |

### 11.4 Programáticas abiertas

| ID | Pregunta | Costo estimado |
|---|---|---|
| K-033 | SO(10)-GUT en SCG (Yukawas, jerarquía) | 10+ sesiones |
| K-035 promoción | Bound 0.83 analítico + variacional generalizado | 2-3 sesiones |
| K-036 promoción | Extensión a fractales/K-K/curvas | 1-2 sesiones |
| Q-045 residual | Régimen $h>1$ / shell Israel / EOS no-Casimir | 1-3 sesiones |

---

## 12. Próximos pasos sugeridos

### 12.1 Recomendación principal

**Sesión 41: K-033 primer ataque exploratorio.** Tras consolidar v2.2, el siguiente frente con mayor payoff potencial es K-033 (SO(10)-GUT en SCG): masas fermiónicas, Yukawas, jerarquía CKM/PMNS. Es un programa de 10+ sesiones; la primera debe delinear alcance y identificar primera sub-tarea tractable.

### 12.2 Alternativas

| Opción | Descripción | Costo | Beneficio |
|---|---|---|---|
| K-033 exploratorio | Primera sesión SO(10)-GUT | 1 sesión + programa 10+ | Cierre potencial Yukawas/jerarquía |
| K-036 promoción | Extensión fractales/K-K/curvas | 1-2 sesiones | Promoción candidato → confirmado |
| Q-044 ontology | Articular foundational meta dimensiones | 1 sesión documental | Cierre filosófico parcial |
| Q-045 residual | Opciones (b)/(c)/(d) para 17% restante | 1-3 sesiones | Cierre completo Q-045 |
| K-035 promoción | Bound 0.83 analítico + variacional | 2-3 sesiones | Promoción candidato → confirmado |

### 12.3 Programa de mediano plazo (3-6 meses)

1. K-033 exploratorio (1 sesión).
2. Si K-033 viable: programa SO(10)-GUT (3-5 sesiones técnicas iniciales) → masas + Yukawas.
3. K-036 promoción (1-2 sesiones técnicas).
4. Snapshot v2.3 cuando se acumule más material.
5. Eventual: Q-045 residual + K-035 promoción + Q-044 consolidación en `framework/ontology.md`.

---

## 13. Apéndice — terminología y convenciones

### 13.1 Niveles de confirmación (terminología v2.0+)

- **Confirmado limpio:** derivado rigurosamente desde axiomas + matemática estándar.
- **Confirmado estructuralmente:** cierre conceptual completo + caveat (e.g., requiere literatura externa para detalles, o construcción no específica).
- **Confirmado estructuralmente con caveat cuantitativo:** forma funcional derivada + valor numérico en rango correcto + identidad exacta no derivada (v2.1, K-032.M).
- **Candidato:** derivación parcial o evidencia indirecta. Puede promoverse o degradarse.
- **Refutado:** evidencia/argumento contradictorio.

### 13.2 Convenciones de nomenclatura

- Hipótesis: H-001, H-002, H-003.
- Axiomas: A-001, A-002.
- Derivaciones: D-001..D-012.
- Insights: K-001..K-036.
- Preguntas físicas: Q-001..Q-045.
- Preguntas meta: QM-001..
- Refutaciones: R-001..
- Problemas en una hipótesis: P-1..P-15'.

### 13.3 Variables adimensionales (TOV)

- $x = r/r_s$ (radial), $r_s = 2GM/c^2$ (Schwarzschild).
- $\tilde m = m(r)/M = 2Gm/(c^2 r_s)$ (masa fraccional).
- $y = 8\pi G r_s^2 \rho / (3 c^4)$ (densidad reescalada).
- $w_r, w_t = 8\pi G r_s^2 p_{r,t} / (3 c^4)$ (presiones).
- $h(x)$: parámetro de anisotropy ($w_r = (y/3)(1-h), w_t = (y/3)(1+h/2)$).
- Compactness $= \tilde m(x) / x = 2Gm(r)/(c^2 r)$.

### 13.4 Sistema mínimo {R1a, R1b, R6} (D-012)

- **R1a:** $1 + 1/D_{obj} = 2$ ⇒ $D_{obj} = 1$. Origen: D-002 §3 (balance N marginal).
- **R1b:** $D_{amb} - 2 = 1$ ⇒ $D_{amb} = 3$. Origen: D-002 §4 + Newton-Poisson (única donde $E_{grav}$ y $E_{deg}$ tienen mismo exponente en $L$).
- **R6:** $D_{tmp} = 1$. Origen: Asgeirsson 1936 (well-posedness PDE) + Tegmark 1997 (estabilidad estructura).

### 13.5 Consistencias derivadas R2-R5 (automáticas para (1,3,1))

- **R2:** codim 2 ⇒ $D_{amb} - D_{obj} = 2$ (H-002 — nudos no triviales).
- **R3:** so(p+q)_C factoriza ⇔ $p+q = 4$ (D-005 Arg A — Dynkin).
- **R4:** $\star^2 = -1$ ⇔ $q$ impar (D-005 Arg B — Hodge, quiralidad compleja).
- **R5:** trivalencia geométrica accesible en $D_{amb} \geq 2$ (D-004 — vértice 3 cuerdas).

### 13.6 Inventario v2.2

- Hipótesis activas: 3 (H-001, H-002, H-003).
- Axiomas activos: 2 (A-001, A-002).
- Derivaciones formales: 12 (D-001..D-012).
- Insights confirmados: 30.
- Insights candidatos: 3 (K-034, K-035, K-036).
- Sub-tareas Lagrangiana: 5/5 cerradas (4 limpias + 5.5 con caveat).
- Sin eslabones rojos.
- Snapshots históricos: 12 (v0 → v2.2).
- Reportes narrativos: 27.
- Simulaciones: 3 (sim001, sim002, sim003) + 6 gráficas SVG.
- Preguntas abiertas no triviales: ~15 (incluye foundational, programáticas, residuales).
- Preguntas cerradas: ~12 (incluye Q-030 v2.2 + Q-024 v1.x + Q-029 + Q-032 + Q-036 + Q-038 + Q-041 + Q-042 + Q-043).

### 13.7 Artefactos de simulación (v2.2)

- `experiments/simulations/sim001_cuerda_basica.js` (+ resultados)
- `experiments/simulations/sim002_tov_radiacion.py` (+ resultados + profile.dat)
- `experiments/simulations/sim003_tov_anisotropic.py` (+ resultados + profile.dat)
- `experiments/simulations/plot_simulations.py` (generador de SVGs)
- **Gráficas SVG (sesión 40):**
  - `sim002_atractor.svg` — y(x) numérico vs $1/(7x^2)$ singular isothermal
  - `sim002_compactness.svg` — m̃/x vs x con línea 3/7
  - `sim003_compactness_comp.svg` — comparación isotrópico vs anisotrópico
  - `sim003_anisotropy_profile.svg` — perfil del caso óptimo (h₀=0.95, n=4)
  - `sim003_mass_distribution.svg` — distribución de masa por shell (K-035)
  - `sim003_h0_scan.svg` — max compactness vs h₀ (cota estructural ~0.83)

---

## 14. Resumen ejecutivo en una página

> **SCG v2.2** es una propuesta de **Teoría del Todo** que conecta QM + GR (Ashtekar-Barbero-Immirzi β real) con el SM, usando el principio de **fase de cuerda gravitacional 1D estabilizada** a densidades planckianas. La estructura es:
>
> 1. **Punto fijo dimensional único $(1, 3, 1)$** (D-012 v2.2): $D_{esp} = 3$ + $D_{tmp} = 1$ + $D_{obj} = 1$ emergen como única solución del sistema mínimo {R1a balance N, R1b balance L marginal, R6 well-posedness}. Análogo metodológico con cuerdas $D=26$, $D=10$. **Sin axiomas adicionales sobre dimensionalidad.**
>
> 2. **Grupo gauge SM emergente desde geometría:** SU(3) (color) desde Z₃ trivalencia + Ashtekar quiral; SU(2) desde su(2)_L Ashtekar; U(1) desde momento angular transversal. Carga eléctrica en $1/3$ con doble derivación independiente (K-034). Quiralidad máxima topológica (Kaplan 2024 + Wang-Wen 2018-2019, D-010 v2.0).
>
> 3. **Lagrangiana SCG completa estructuralmente:** Plebanski-autodual + Holst + Λ → frontera CS + edge modes `Spin(10)_1` UBFC modular. Acoplamiento gauge $\alpha_{gauge}(M_P) \propto \gamma_{Immirzi}$ derivado (D-011 v2.1, K-032.M). $\alpha_3 \approx \gamma/(4\pi)$ al 1% sugerente, no derivado al 1%.
>
> 4. **Interior BH no-singular** con concentración holográfica cuantitativamente confirmada: ~50% de masa en cáscara $[0.85, 0.99] r_s$ desde TOV anisotrópico auto-consistente (K-035 v2.2). Bound estructural max compactness ~0.83 robusto. 17% residual abierto (Q-045).
>
> 5. **Predicción falsable principal:** ecos GW $\Delta t = \tfrac{1}{2} \Delta t_{fuzzball}$ (~27 ms para 30 $M_\odot$). Distinguible de fuzzballs y otros modelos QG en LIGO/Virgo/Einstein Telescope.
>
> **Caveats epistémicos honestos:** K-035 y K-036 son candidatos, no confirmados. K-032 v2.1 tiene caveat cuantitativo. Q-045 (17% residual) y K-033 (programa SO(10)-GUT) abren frentes futuros. Sin eslabones rojos.
>
> **30 K confirmados + 3 candidatos. 12 derivaciones formales. 3 hipótesis. 2 axiomas.** SCG v2.2 es estructuralmente más fuerte que v2.1: la dimensionalidad ahora es punto fijo único (no solo auto-consistente) y el interior BH tiene verificación holográfica cuantitativa.

---

## Historial del snapshot

- 2026-04-24 (sesión 40): consolidación v2.2 tras sesiones 36-39. Q-030 cerrada + K-035/K-036 candidatos + K-028 refutado heurísticamente + EOS string-gas + Q-045 parcial. 6 gráficas SVG generadas (sim002, sim003).

**Fin del snapshot v2.2.**
