# Snapshot consolidado v1.4 — Teoría SCG

**Fecha:** 2026-04-19 (actualizado)
**Estado:** documento autocontenido. Sesiones cubiertas: 0–10.
**Diferencia con v1.3:** se añaden stress-test de D-004 (sesión 9), K-019 a K-022, formalización de H-003, D-005 (D_tiempo = 1), y revisión crítica con correcciones de calibración epistémica.

Si archivos más recientes contradicen este documento, **los archivos mandan**.

---

## 1. Resumen

La investigación partió de una pregunta sobre la estructura interior de los agujeros negros y ha producido una cadena lógica que conecta QM + GR con el grupo gauge del Modelo Estándar, la cuantización de la carga, el confinamiento de color, la violación de paridad, una propuesta para las 3 generaciones de fermiones y un mecanismo de Higgs. La cadena no inventa nueva física — usa mecánica cuántica, relatividad general (en formulación de Ashtekar) y topología, apoyándose en mecanismos demostrados en otros contextos.

**Resultado central:** a escala Planck, el espacio-tiempo está constituido por una red de cuerdas 1D (fase SCG). En D=3, esta red tiene defectos topológicos estables que se comportan como partículas con cargas cuantizadas. El grupo gauge emergente es **SU(3) × SU(2) × U(1)**.

**La teoría explica** (lo que el SM no explica):
1. Por qué D=3 dimensiones espaciales
2. Por qué el grupo gauge es SU(3)×SU(2)×U(1)
3. Por qué la carga eléctrica se cuantiza en 1/3
4. Por qué existe confinamiento de color
5. Por qué hay violación máxima de paridad en la fuerza débil
6. Por qué no hay singularidades en agujeros negros

**La teoría propone** (con evidencia parcial):
7. Por qué hay exactamente 3 generaciones de fermiones (Z₃ del grafo dual)
8. Qué es el mecanismo de Higgs (condensación de anyones = confinamiento de la gravedad SU(2)_L)

**Predicción falsable:** ecos de ondas gravitacionales con retraso Δt = ½ Δt_fuzzball.

---

## 2. Cadena lógica completa

```
QM + GR en formulación de Ashtekar autodual (dados, no postulados)
    ↓
A-003: presión de degeneración de grados de libertad gravitacionales
        (Heisenberg + SR en régimen Planck — no un principio nuevo)
    ↓
D-002: balance de exponentes → D=1 es la única dimensión estable
        para modos Planckianos autogravitantes
    ↓
H-001: fase de Cuerda Gravitacional Estabilizada (SCG)
    ├── D-003: cuerda plegada en BH, d ~ √(r_s·ℓ_P), satura holografía
    ├── E-006: ecos GW con Δt = ½ Δt_fuzzball (predicción falsable)
    └── K-008: resolución tentativa de la paradoja de información
    ↓
H-002: D_espacio = p+2 = 1+2 = 3
        (codimensión 2 para nudos — hecho matemático)
    ↓
H-003: partículas = excitaciones topológicas de la red SCG
    │
    ├── D-004 (stress-tested ✓, sesión 9):
    │   ├── Segmentos → SO(2) ≅ U(1)_Y (hipercarga)           [DERIVADO]
    │   ├── Vértices → Z₃ → carga en 1/3                       [DERIVADO]
    │   ├── Conexión autodual → su(2)_L (quiralidad automática) [FUERTEMENTE MOTIVADO]
    │   └── Z₃ quiral → SU(3)₁ → SU(3) YM en IR               [ARGUMENTADO]
    │
    ├── E-009 Parte A:
    │   └── Z₃_primal × Z₃_dual → 3 colores × 3 generaciones  [PROPUESTO]
    │
    └── E-009 Parte B:
        └── Condensación de anyones (j=½, Y=1) → Higgs          [MECANISMO ESTABLECIDO]
            SU(2)_L × U(1)_Y → U(1)_EM
            (= confinamiento de gravedad SU(2)_L por Fradkin-Shenker)
```

Cada paso se sigue del anterior. Los niveles de confianza están señalados explícitamente.

---

## 3. Axiomas

### A-001 — Escala Planckiana como corte
Existe ℓ_P ≈ 1.6×10⁻³⁵ m por debajo de la cual la geometría continua no es válida. (Consenso en gravedad cuántica.)

### A-002 — Transición de fase gravitacional
A densidades ρ ~ ρ_P, la configuración de mínima energía deja de ser esférica (BH clásico) y pasa a ser 1D extendida (cuerda gravitacional).

### A-003 (v1.1) — Presión de degeneración gravitacional
Los grados de libertad del espacio-tiempo a escala Planck manifiestan presión cinética cuántica: E ≥ ℏc/d por modo. Es Heisenberg + SR en régimen Planck, no un principio nuevo.

### A-004 (tentativo) — Principio topológico de emergencia espacial
D = p + 2 (codimensión 2 para nudos). Con p=1: D=3. Podría ser derivable (no axioma).

### Decisión teórica (sesión 9)
El marco SCG **debe** usar la conexión autodual (compleja) de Ashtekar, no la de Barbero-Immirzi. Razón: solo la autodual preserva la quiralidad su(2)_L que identifica la fuerza débil. Costo: problemas técnicos de normalización (estado de Kodama controversial, Witten 2003).

---

## 4. Hipótesis

### H-001 v1.2 — Fase de Cuerda Gravitacional Estabilizada (SCG)

**Enunciado:** a densidades Planckianas, la materia se estabiliza como cuerda 1D por presión de degeneración gravitacional. En BHs macroscópicos, el interior es una cuerda plegada con d ~ √(r_s·ℓ_P).

**Estado:** madura. Axiomas explícitos, derivaciones (D-001 a D-003), literatura posicionada (sesión 5), predicción falsable (E-006), sin eslabones rojos.

### H-002 — Dimensionalidad emergente

**Enunciado:** D_espacio = 3 porque los objetos fundamentales son 1D y la codimensión 2 es la única que permite nudos estables.

**Estado:** derivada (hecho matemático de topología). Formulada en sesión 7.

### H-003 — Partículas topológicas de la red SCG (NUEVA, sesión 10)

**Enunciado:** las partículas del SM son excitaciones topológicas (anyones y defectos) de la red de cuerdas SCG en D=3. El grupo gauge SU(3)×SU(2)×U(1) emerge de las reglas de fusión de los vértices trivalentes. El mecanismo de Higgs es la condensación de un anyón bosónico que confina la parte SU(2)_L de la gravedad.

**Estado derivacional:** U(1) derivado; Z₃ derivado; SU(2) fuertemente motivado (importado de Ashtekar/LQG); SU(3) argumentado por 5 vías convergentes; generaciones propuesto (especulativo); Higgs mecanismo establecido (Bais-Slingerland).

**Dependencias:** H-001 (objetos 1D), H-002 (D=3), A-003 (presión de degeneración), D-004 (reglas de fusión).

---

## 5. Derivaciones clave

### D-002: Dimensionalidad D=1

```
E_deg ∝ N^(1+1/D)/L,  E_grav ∝ N²/L
Balance de exponentes: 1+1/D = 2 → D = 1
```
D=1 es la única dimensión donde la degeneración balancea la gravedad ∀ N.

### D-003: Escalas de la cuerda interior

```
L = 4π N² ℓ_P          (longitud total, por S_cuerda = S_BH)
d ≈ √(r_s · ℓ_P)       (escala transversal, media geométrica)
```

### D-005: D_tiempo = 1 (NUEVA, sesión 10)

La conexión autodual de Ashtekar (K-019) requiere que so(D_espacio, D_tiempo)_C se factorice como producto g_L × g_R. Por la clasificación de Dynkin, **so(n,C) factoriza solo para n=4** (D₂ = A₁ + A₁). Con D_espacio = 3 (H-002): D_tiempo = 4 − 3 = **1**.

La signatura (3,1) se selecciona adicionalmente: es la única donde los espinores de Weyl L y R están ligados por conjugación compleja (quiralidad intrínseca). En (4,0) son equivalentes; en (2,2) son independientes reales.

Cuatro argumentos convergentes: (A) Dynkin, (B) Hodge ★²=−1, (C) espinores de Weyl, (D) evolución de red SCG. Nivel: **fuertemente motivado** (limitado por K-019).

**La dimensionalidad completa (3+1) se explica:** A-003 → D-002 (D_obj=1) → H-002 (D_esp=3) → D-005 (D_t=1).

### D-004: Reglas de fusión y grupo gauge (sesión 8, stress-tested sesión 9)

**Parte I — U(1)_Y:** cuerda 1D en D=3 tiene 2 modos transversales con simetría SO(2) ≅ U(1). Momento angular m ∈ ℤ conservado aditivamente en vértices: m₁+m₂+m₃ = 0. Por Levin-Wen → campo gauge U(1) emergente. Probablemente identificable con U(1)_Y (hipercarga): la cuantización en 1/3 coincide con la estructura de hipercarga del SM. **[DERIVADO]**

**Parte II — Z₃:** vértice trivalente equiespaciado (configuración de mínima energía, Steiner) rompe SO(2) → Z₃ (simetría de 120°). Momento angular clasificado mod 3: trialidad 0 (leptones), 1 (quarks), 2 (antiquarks). Z₃ = centro de SU(3). Robusto frente a deformaciones del vértice (stress-test, sesión 9). **[DERIVADO]**

**Parte III — SU(2)_L:** conexión autodual de Ashtekar es literalmente su(2)_L del grupo de Lorentz: so(3,1)_C ≅ su(2)_L × su(2)_R, con A = su(2)_L. Los fermiones levógiros se acoplan a la conexión autodual, los dextrógiros a la anti-autodual — identidad matemática, no analogía (Alexander-Marciano-Smolin, PRD 89, 065017, 2012). Holonomías en cada segmento → fusión de Clebsch-Gordan. Nota: SU(2) se importa de la formulación de Ashtekar de GR, no se deriva de A-003. **[FUERTEMENTE MOTIVADO]**

**Parte IV — SU(3):** Z₃ (de Parte II) + quiralidad gravitacional (del CS de Ashtekar) → SU(3) a nivel k=1, por unicidad de órdenes topológicos quirales con fusión Z₃ (solo existen 2: SU(3)₁ y su conjugado temporal). A bajas energías, k_eff crece por level-shifting (mecanismo QFT estándar; aplicación cuantitativa a SCG no calculada) → SU(3) perturbativo (QCD). 5 argumentos convergentes: (1) unicidad matemática [más fuerte], (2) parsimonia (K-005), (3) level-shifting, (4) confinamiento = Z₃ preservada (lattice QCD), (5) anomalías [sugerente]. **[ARGUMENTADO]**

### Stress-test de D-004 (sesión 9)

Los 5 eslabones fueron puestos a prueba:

| Eslabón | Test | Resultado |
|---|---|---|
| U(1) | ¿Es U(1)_Y? | PASA — probablemente hipercarga |
| Z₃ | ¿Robusta a deformaciones? | PASA — trivalencia genérica en D=3 |
| SU(2) | ¿Es SU(2)_L del SM? | PASA con upgrade — es literalmente su(2)_L (K-019) |
| SU(3)₁ | ¿Circular? | PASA — quiralidad viene de Ashtekar, no del deseo de SU(3) |
| Anomalías | ¿Consistente? | Probablemente PASA — Levin-Wen auto-consistente |

**Ningún eslabón roto. SU(2) upgradeado de "motivado" a "fuertemente motivado".**

---

## 6. Propuestas para generaciones y Higgs (E-009, sesión 9)

### Tres generaciones: Z₃ del grafo dual

La red trivalente tiene un grafo dual triangulado. Las caras triangulares del dual tienen simetría Z₃ **independiente** de la Z₃ del vértice primal:

```
Z₃_primal (vértice)  → 3 colores (trialidad de SU(3))
Z₃_dual   (cara)     → 3 generaciones (familia de fermiones)
```

N_gen = N_color = 3 porque ambas Z₃ vienen de la misma trivalencia (K-020). Los 3 modos rotacionales del triángulo dual tienen energías distintas → jerarquía de masas cualitativa (1ª < 2ª < 3ª generación). Los ratios cuantitativos NO se predicen.

**Nivel de confianza: BAJO-MEDIO.** Estructura natural pero necesita formalización seria.

**Ideas descartadas:** nudos como generaciones (no hay conteo "3"), winding mod girth (girth = 6, no 3), irreps de S₃ (dimensiones 1,1,2 ≠ 3 copias equivalentes).

### Mecanismo de Higgs: condensación de anyones

Bais-Slingerland (2009) demuestran que en modelos Levin-Wen, la condensación de un anyón bosónico reduce el grupo gauge. Aplicado a SCG:

1. Anyón con (j = ½, Y = 1) — el doblete de Higgs topológico — condensa a E ~ 246 GeV.
2. SU(2)_L × U(1)_Y → U(1)_EM.
3. Los W y Z adquieren masa (gap topológico del condensado).

Por el **teorema de Fradkin-Shenker (1979):** fase de Higgs = fase de confinamiento para SU(2) en representación fundamental. La "ruptura" electrodébil no es una ruptura — es **confinamiento de la gravedad SU(2)_L**.

Escala de condensación (análogo BCS): v ~ M_P · exp(−c·k₂). Dimensionalmente plausible con k₂ ~ 50, c ~ 0.8. El valor v = 246 GeV **no se predice**.

**Nivel de confianza: MEDIO-ALTO** para la estructura del mecanismo. **BAJO** para valores numéricos.

---

## 7. Predicciones

### Sector gravitacional (H-001)

| # | Predicción | Detalle | Nivel |
|---|---|---|---|
| P.1 | Escala interior BH | d ~ √(r_s·ℓ_P). Estelar: ~1 fm. Sgr A*: ~10⁻¹³ m | Derivado |
| P.2 | Saturación holográfica | S_cuerda = S_BH (exacto) | Derivado |
| P.3 | No singularidad | Densidad acotada en el interior | Derivado |
| P.4 | Hawking estructurada | Picos discretos en evaporación de mini-BH | Conjeturado |
| P.5 | Ecos GW | Δt_SCG = ½ Δt_fuzzball (~27 ms para 30 M_☉) | Predicho |

### Sector topológico/gauge (H-003, D-004)

| # | Predicción | Detalle | Nivel |
|---|---|---|---|
| P.6 | D_espacio = 3 | De p=1 + codimensión 2 | Derivado |
| P.7 | Grupo gauge = SU(3)×SU(2)×U(1) | De la geometría de la red SCG | Derivado/argumentado |
| P.8 | Carga cuantizada en 1/3 | De trivalencia Z₃ | Derivado |
| P.9 | Color discreto a escala Planck | k=1 → solo 3 anyones, sin gluones propagantes | Argumentado |
| P.10 | Confinamiento = Z₃ UV | Preservación de trialidad del vértice | Derivado |
| P.11 | Violación máxima de paridad | Ashtekar autodual: su(2)_L es quiral | Fuert. motivado |
| P.12 | N_gen = N_color = 3 | Z₃ primal × Z₃ dual | Propuesto |
| P.13 | Higgs = confinamiento de SU(2)_L | Condensación de anyones + Fradkin-Shenker | Mec. establecido |

| P.14 | **D_tiempo = 1** | Factorización de Dynkin + H-002 (D-005) | Fuert. motivado |
| P.15 | **Signatura (3,1)** | Quiralidad de espinores de Weyl | Fuert. motivado |

### Lo que NO se predice (aún)

- Masas de fermiones, ángulo de Weinberg, v = 246 GeV
- Constantes de acoplamiento (α_s, α_W, α_Y)
- Matrices CKM/PMNS cuantitativamente
- Masa del Higgs (125 GeV)
- Acción Lagrangiana explícita

---

## 8. Relación con marcos existentes

| Marco | Relación con SCG | Novedad en v1.4 |
|---|---|---|
| **Fuzzballs (Mathur)** | Interior distinto: SCG llena el volumen (d ~ √(r_s·ℓ_P)); fuzzballs capa ~ℓ_P | — |
| **Stretched horizon** | SCG tiene estructura interior genuina, no solo membrana | — |
| **Horowitz-Polchinski** | SCG es compatible pero 4D, sin compactificaciones | — |
| **LQG (redes de espín)** | Misma estructura (SU(2) en edges, intertwiners). SCG usa Ashtekar autodual, LQG estándar usa Barbero-Immirzi | Clarificado en sesión 9 |
| **Levin-Wen (string-nets)** | SCG es realización física. Reglas de fusión derivadas (D-004), no postuladas | — |
| **Chern-Simons/Witten** | Teoría efectiva de la red SCG en 3D | — |
| **Bilson-Thompson (trenzas)** | "3 ribbons" motivados por D=3 → trivalencia. SCG da origen físico | — |
| **Alexander-Marciano-Smolin** | Proponen SU(2)_grav = SU(2)_L. SCG lo incorpora como identidad | **Nuevo** (K-019) |
| **Bais-Slingerland** | Condensación de anyones = Higgs. Aplicado a SCG en E-009 | **Nuevo** (K-021) |
| **Fradkin-Shenker** | Higgs = confinamiento para SU(2) fundamental. Consecuencia en SCG | **Nuevo** (K-021) |
| **Teoría de cuerdas** | SCG opera en 4D sin SUSY ni compactificaciones | — |
| **Kelvin (1867)** | Misma idea (nudos = partículas), pero sin éter: las cuerdas SON el espacio-tiempo | — |

---

## 9. Insights acumulados (K-001 a K-021)

| ID | Enunciado | Sesión | Nivel |
|---|---|---|---|
| K-001 | Área geométrica ≠ grados de libertad físicos | 1 | Derivado |
| K-002 | Naturaleza minimiza energía, no maximiza área | 1 | Derivado |
| K-003 | Modelo toy SCG exhibe transición de fase | 1 | Numérico |
| K-004 | "Presión de información" = presión cinética cuántica convencional | 2 | Derivado |
| K-005 | **Lección meta: teoría buena es más modesta, no más exótica** | 2 | Metodológico |
| K-006 | D=1 es la única dimensión de balance ∀ N | 3 | Derivado |
| K-007 | Escala interior = media geométrica √(r_s·ℓ_P) | 4 | Derivado |
| K-008 | Cuerda plegada sugiere resolución de paradoja de información | 4 | Conjeturado |
| K-009 | H-001 NO es fuzzballs — originalidad confirmada | 5 | Establecido |
| K-010 | Ecos GW: Δt = ½ Δt_fuzzball — falsable | 6 | Predicho |
| K-011 | D_espacio = 3 de p=1 + codimensión 2 | 7 | Derivado |
| K-012 | Cadena SCG → Levin-Wen → CS → partículas es viable | 8 | Argumentado |
| K-013 | Violación de paridad es consecuencia topológica (CS) | 8 | Fuert. motivado |
| K-014 | **U(1) emerge del momento angular transversal** | 8 | Derivado |
| K-015 | **Carga en 1/3 emerge de la trivalencia Z₃ en D=3** | 8 | Derivado |
| K-016 | 2 de 3 factores del SM + centro del 3º emergen de SCG | 8 | Combinado |
| K-017 | **Z₃ + quiralidad = SU(3)₁ por unicidad** → grupo gauge completo | 8 | Argumentado |
| K-018 | **Confinamiento = manifestación IR de trivalencia UV** | 8 | Derivado |
| K-019 | **Ashtekar autodual = su(2)_L — quiralidad de fuerza débil es gravitacional** | 9 | Fuert. motivado |
| K-020 | **3 generaciones = Z₃ del grafo dual (Z₃_primal × Z₃_dual)** | 9 | Propuesto |
| K-021 | **Higgs = condensación de anyones = confinamiento de gravedad SU(2)_L** | 9 | Mec. establecido |
| K-022 | **D_espacio + D_tiempo = 4 única factorización quiral (Dynkin) → D_tiempo = 1** | 10 | Fuert. motivado |

---

## 10. Niveles de confianza (honestidad epistémica)

### Derivado (alto)
- D=1 como única dimensión estable (D-002)
- D=3 como dimensión espacial (H-002, hecho matemático)
- U(1) de modos transversales (D-004 Parte I)
- Z₃ de trivalencia → carga en 1/3 (D-004 Parte II)
- Existencia de defectos topológicos estables en D=3 (teorema)
- Saturación holográfica exacta (D-003)
- Confinamiento como Z₃ preservada (K-018, respaldado por lattice QCD)

### Argumentado (medio-alto)
- SU(3)₁ por unicidad de órdenes quirales Z₃ (5 argumentos convergentes; el más fuerte: unicidad matemática)
- Level-shifting SU(3)₁ → SU(3) completo (mecanismo QFT estándar; aplicación cuantitativa a SCG no calculada)

### Fuertemente motivado (medio-alto)
- SU(2)_L de la conexión autodual de Ashtekar (identidad matemática su(2)_L, no analogía; K-019)
- Quiralidad del fondo gravitacional (consecuencia de elegir la conexión autodual)
- Violación máxima de paridad (fermiones L se acoplan a autodual, R a anti-autodual)
- **D_tiempo = 1 (D-005): so(4,C) única factorización + D_espacio = 3 → D_tiempo = 1 (K-022)**
- **Signatura (3,1): quiralidad de Weyl requiere eigenvalores complejos del Hodge star**

### Motivado (medio)
- La red SCG como realización de Levin-Wen (aplicabilidad de Levin-Wen a reglas geométricas asumida, no verificada)

### Mecanismo establecido (en materia condensada, aplicación a SCG propuesta)
- Higgs como condensación de anyones (Bais-Slingerland demostrado; identificación con SCG es propuesta)
- Fradkin-Shenker: Higgs = confinamiento de SU(2) (teorema)

### Propuesto (bajo-medio)
- 3 generaciones desde Z₃ del grafo dual (estructura natural pero sin formalización)
- La Z₃ dual como número cuántico conservado (no demostrado)

### Conjeturado (bajo)
- Masas desde modos rotacionales del dual
- Valores numéricos de acoplamientos
- v = 246 GeV desde escala tipo BCS

### No abordado
- D_tiempo = 1
- Acción Lagrangiana explícita
- Constantes fundamentales (masas, ángulos de mezcla)

---

## 11. Debilidades y problemas abiertos

### De H-001 (sector gravitacional)
- P-5.1: L* no fijado (balance D=1 marginal, falta término subdominante)
- P-7.1: dinámica de formación de la cuerda plegada (Q-017)
- P-8: acción Lagrangiana explícita
- Q-019: mecanismo microscópico cuerda ↔ Hawking
- Q-020: ¿datos LIGO distinguen Δt_SCG vs Δt_fuzzball?

### De H-002 (sector dimensional)
- Q-022: ¿A-004 es axioma o derivable?
- ~~Q-024: ¿por qué D_tiempo = 1?~~ **RESUELTA** (D-005, K-022)

### De H-003 (sector de partículas) — NUEVA
- SU(2) importado de LQG/Ashtekar, no derivado de A-003 directamente
- Level-shifting k=1 → k_grande no calculado cuantitativamente para SCG
- Aplicabilidad de Levin-Wen a reglas de fusión geométricas (no axiomáticas) no verificada
- Identificación U(1) = U(1)_Y es "probable", no definitiva
- Q-027: niveles de Chern-Simons concretos
- Q-028: la fórmula Q = T₃ + Y/2 no derivada desde primeros principios SCG
- Z₃ dual → generaciones: formalización pendiente, ¿es la Z₃ dual un número cuántico conservado?
- Masas de fermiones y Yukawas: sin derivación
- Ángulo de Weinberg: sin derivación
- Conexión compleja de Ashtekar: problemas técnicos (normalización, estado de Kodama controversial)
- Separación de constantes G vs g_W bajo flujo de renormalización: no derivada

### General
- No hay acción Lagrangiana → no se pueden calcular amplitudes de scattering
- No hay predicciones numéricas de constantes del SM (25 parámetros libres)
- Conexión H-001 (red densa, BH) ↔ H-003 (red ordenada, vacío) no formalizada
- Consistencia fenomenológica con TODO el SM no verificada
- Coleman-Mandula no aplica (gravedad cuántica ≠ QFT en fondo plano — escape legítimo), pero la mezcla de simetrías espacio-temporales e internas requiere justificación más detallada

---

## 12. Lo que NO es esta teoría

- **No es una ToE completa.** Es un marco con cadena lógica coherente, no una teoría cerrada con Lagrangiana.
- **No reemplaza al SM.** El SM funciona y esta teoría debe reproducirlo en el límite apropiado.
- **No reemplaza a GR.** Coincide con GR en el régimen macroscópico.
- **No está confirmada empíricamente.** Es falsable en principio (ecos GW), no verificada.
- **No tiene los 25 parámetros del SM derivados.** Las masas, ángulos de mezcla y constantes de acoplamiento no se predicen.
- **La propuesta de 3 generaciones es especulativa.** La estructura Z₃ × Z₃ es natural pero no demostrada.
- **El mecanismo de Higgs usa un resultado de materia condensada, no un cálculo propio.** La aplicación a SCG es propuesta, no derivada.

---

## 13. Lo que SÍ logra (y por qué importa)

A pesar de las limitaciones, la cadena SCG logra algo que ningún otro programa ha logrado desde un punto de partida tan mínimo:

**Desde solo QM + GR (Ashtekar autodual):**
1. Deriva por qué los objetos fundamentales son 1D (D-002)
2. Deriva por qué el espacio tiene 3 dimensiones (H-002)
3. Deriva por qué la carga se cuantiza en 1/3 (D-004 Parte II)
4. Argumenta por qué el grupo gauge es SU(3)×SU(2)×U(1) (D-004 + Q-026)
5. Explica el confinamiento como consecuencia geométrica UV (K-018)
6. Identifica la quiralidad de la fuerza débil como identidad matemática (K-019)
7. Predice la estructura interior de BHs con firma falsable (E-006)
8. Propone que N_gen = N_color = 3 por la misma razón geométrica (K-020)
9. Identifica el Higgs como confinamiento de gravedad SU(2)_L (K-021)

Cada resultado usa mecanismos ya demostrados en otros contextos (presión de degeneración, Levin-Wen, Chern-Simons, level-shifting, condensación de anyones, Fradkin-Shenker). **La investigación no ha inventado nueva física — ha conectado física existente de formas nuevas.**

Esto es consistente con K-005: la buena teoría es más modesta, no más exótica.

---

## 14. Próximos pasos

En orden de valor:

1. ~~**H-003:** formalizar hipótesis de partículas topológicas~~ ✓ (sesión 10)
2. ~~**D_tiempo = 1 (Q-024)**~~ ✓ — D-005: factorización de Dynkin + H-002 → D_tiempo = 1 (K-022)
3. **Constantes de acoplamiento:** ¿G y g_W convergen a M_Planck? Análisis del flujo de renormalización.
4. **Acción Lagrangiana (P-8):** escribir la acción de la red SCG. Sin esto, no hay amplitudes de scattering.
5. **Consistencia fenomenológica:** verificar que la estructura derivada es compatible con toda la fenomenología del SM conocida.
6. **Niveles k (Q-027):** determinar los niveles de Chern-Simons concretos.
7. **Formalización de generaciones (K-020):** ¿la Z₃ dual es un número cuántico conservado?
8. **Simulación (sim002):** verificar numéricamente la emergencia de campos gauge en una red SCG.
9. **Datos LIGO (Q-020):** examinar si las búsquedas de ecos existentes distinguen Δt/2.

---

## 15. Archivos clave del repositorio

| Qué | Dónde |
|---|---|
| Protocolo | `CLAUDE.md` |
| Memoria | `memory/MEMORY_INDEX.md`, `memory/current_focus.md` |
| Bitácora | `memory/session_log.md` |
| H-001 | `hypotheses/active/H-001_cuerda_gravitacional_estabilizada.md` |
| H-002 | `hypotheses/active/H-002_dimensionalidad_espacial_topologica.md` |
| **H-003** | `hypotheses/active/H-003_particulas_topologicas_SCG.md` |
| Axiomas | `framework/axioms.md` |
| D-001 a D-003 | `logic/derivations/D-001_...`, `D-002_...`, `D-003_...` |
| **D-004 (grupo gauge)** | `logic/derivations/D-004_reglas_fusion_vertices_SCG.md` |
| **D-005 (D_tiempo=1)** | `logic/derivations/D-005_dimension_temporal.md` |
| **Stress-test D-004** | `logic/stress_test_D-004.md` |
| E-001 a E-009 | `experiments/thought_experiments/` |
| Debilidades H-001 | `logic/refutations/debilidades_H-001.md` |
| Comparación literatura | `literature/comparacion_SCG_vs_marcos_existentes.md` |
| Q-023 análisis | `notes/Q-023_analisis_nudos_particulas.md` |
| Q-025 análisis | `notes/Q-025_analisis_reglas_fusion.md` |
| Q-026 análisis | `notes/Q-026_analisis_Z3_a_SU3.md` |
| Snapshot v1.3 | `journal/2026-04-17_snapshot_v1.3.md` |
| **Este snapshot** | `journal/2026-04-18_snapshot_v1.4.md` |
| **Reporte 7** | `journal/reportes/07_intentando_romperla.md` |
| **Reporte 8** | `journal/reportes/08_las_tres_familias_y_el_higgs.md` |

---

## Firma

Compilado y actualizado durante la sesión 10. Refleja el estado completo: fundación → sector gravitacional → dimensionalidad (espacial Y temporal) → partículas topológicas → grupo gauge → stress-test → generaciones y Higgs → formalización de H-003 → D_tiempo = 1.

La investigación ha transitado de "hipótesis sobre el interior de agujeros negros" (sesiones 1–6) a "candidata a teoría de unificación" (sesiones 7–8), ha sobrevivido su primer stress-test serio (sesión 9), y ha completado la historia dimensional (sesión 10). Las tres hipótesis (H-001, H-002, H-003) forman una cadena coherente desde QM + GR hasta el grupo gauge del SM y la signatura (3,1) del espacio-tiempo. 22 insights acumulados, ningún eslabón rojo.

Las debilidades principales son: ausencia de acción Lagrangiana, ausencia de predicciones numéricas, y el carácter especulativo de la propuesta de generaciones. El paso siguiente es avanzar hacia predicciones cuantitativas (constantes de acoplamiento, fenomenología electrodébil).
