# Snapshot consolidado — H-001 v1.1

**Fecha:** 2026-04-16
**Estado:** documento autocontenido del estado de la investigación al final de la sesión 4.
**Propósito:** capturar la teoría *en el punto en que se encuentra*, de forma que una sesión futura (o una persona externa) pueda entenderla sin tener que leer los 30+ archivos del repositorio.

Si en una sesión futura este documento contradice archivos más recientes, **los archivos más recientes mandan**. Este snapshot es una foto fija.

---

## 1. Resumen en tres líneas

> **H-001 (v1.1) — "Fase de Cuerda Gravitacional Estabilizada" (SCG):** a densidades cercanas a la de Planck, la materia no colapsa en una singularidad puntual; se estabiliza como una cuerda 1D gracias a la presión cinética cuántica de los grados de libertad del propio espacio-tiempo (presión de degeneración planckiana). En BHs macroscópicos, el horizonte clásico se forma normalmente, pero el interior es una maraña de cuerda plegada con escala transversal d ~ √(r_s · ℓ_P).

---

## 2. Cadena de razonamiento (cómo se llegó aquí)

1. **Detonante** (E-001): ¿puede un BH tener geometría tipo trompeta de Gabriel para maximizar entropía? → No (holografía).
2. **Cierre de vía falsa** (E-002): ¿la rotación aumenta el área del horizonte? → No, la reduce (Kerr).
3. **Experimento fundacional** (E-003): si se estirara un horizonte a hilo, se fragmentaría por inestabilidad de Gregory–Laflamme. Pero en el límite cuántico, la descripción geométrica falla.
4. **Correspondencia** (E-004): Horowitz–Polchinski ya muestra que BH pequeño ≈ estado excitado de cuerda. ¿Y si la cuerda es la fase *fundamental* a alta densidad?
5. **Primera formulación** (H-001 v1.0): cuerda estabilizada por tres términos de energía — gravedad + tensión + "presión de información". Sin contenido físico para el tercer término (P-1).
6. **Refinamiento crítico** (v1.1): el tercer término es **presión cinética cuántica** (Heisenberg + relativista), no un principio nuevo. Igual forma (ℏc/d), pero derivable de QM + SR. Análogo directo a Chandrasekhar pero con modos Planckianos.
7. **Derivación de D=1** (D-002): balance de exponentes → sólo D=1 permite equilibrio gravedad/degeneración ∀ N.
8. **Conservación de entropía** (D-003): la cuerda interior está plegada; satura holografía con escala d ~ √(r_s · ℓ_P).

---

## 3. Axiomas

### A-001 — Escala Planckiana como corte
Existe ℓ_P = √(ℏG/c³) ≈ 1.6×10⁻³⁵ m a partir de la cual la descripción continua del espacio-tiempo deja de ser físicamente válida.

### A-002 — Transición de fase gravitacional
A densidades ρ ~ ρ_P = c⁵/(ℏG²), la configuración de mínima energía deja de ser esférica y pasa a ser 1D extendida.

### A-003 (v1.1) — Presión de degeneración gravitacional
Los grados de libertad del espacio-tiempo a escala Planck manifiestan una **presión cinética cuántica** (Heisenberg + relativista) que se opone al colapso gravitacional, análoga a las presiones que estabilizan enanas blancas y estrellas de neutrones. Para un modo relativista confinado en región de tamaño d: E ≥ ℏc/d.

---

## 4. La hipótesis formal

**Objeto:** cuerda gravitacional estabilizada (SCG).

**Energía total:**
```
E = E_grav + E_tensión + E_deg
```

con:
- E_grav ≈ -GM²/L ≈ -N² ℏc/L para N grados de libertad Planckianos.
- E_deg ≈ N^(1+1/D) · ℏc / L (presión cinética cuántica).
- E_tensión ≈ k Σ (x_{i+1} - x_i)² (término subdominante, fija escala fina).

**Propiedades:**
- **Dimensionalidad: D = 1** (derivada, no postulada — D-002).
- **Radio mínimo:** r_min ~ ℓ_P (evita singularidad).
- **Densidad máxima de información longitudinal:** 1 bit / ℓ_P.
- **Entropía:** S ∝ L.

**Régimen de validez:** densidades ≥ ρ_P, escalas ~ ℓ_P a ~ r_s.

---

## 5. Derivaciones clave

### Derivación 1: D = 1 como única dimensión de balance

```
E_deg(D)  ∝ N^(1+1/D) / L
E_grav    ∝ N² / L           (modos Planckianos)
balance de exponentes: 1 + 1/D = 2 ⇒ D = 1
```

En D ≥ 2, para N > 1, la gravedad domina → colapso.
En D = 1, los exponentes coinciden para todo N → equilibrio marginal.
En D < 1: sin espacio interno.

**Detalle:** `logic/derivations/D-002_dimensionalidad_critica.md`.

### Derivación 2: escalas de la cuerda interior del BH

Si la cuerda interior tiene entropía lineal 1 bit/ℓ_P:
```
S_cuerda = S_BH = 4π N²  ⇒  L = 4π N² ℓ_P
```

La cuerda se pliega dentro del volumen V_BH = (32π/3) N³ ℓ_P³. El grosor transversal es:
```
d² = V_BH / L = (8/3) N ℓ_P²
d ≈ √(r_s · ℓ_P)
```

**Detalle:** `logic/derivations/D-003_conservacion_entropia.md`.

---

## 6. Predicciones cuantitativas

### Predicción P.1: escala interior del BH
```
d ~ √(r_s · ℓ_P)    (media geométrica horizonte–Planck)
```

| Objeto | r_s | d |
|---|---|---|
| BH Planck | ℓ_P | ℓ_P |
| BH primordial (10¹² kg) | 10⁻¹⁵ m | 10⁻²⁵ m |
| BH estelar (10 M_☉) | 3×10⁴ m | **~1 fm** |
| Sgr A* (4×10⁶ M_☉) | 1.2×10¹⁰ m | ~10⁻¹³ m |

### Predicción P.2: saturación holográfica
S_cuerda = A/(4ℓ_P²) exacta. Ningún exceso ni déficit entrópico entre fases.

### Predicción P.3: masa crítica de estabilidad de cuerda aislada
M_crit ~ √N · M_P, con N = número de modos gravitacionales activos por celda.
Para cuerdas aisladas (no en interior de BH): sólo se estabilizan masas del orden de Planck.

### Predicción P.4: radiación de Hawking estructurada
Si los modos vibracionales de la cuerda plegada se correlacionan con la radiación Hawking:
- espectro final no puramente térmico,
- correlaciones cuánticas preservan información,
- picos discretos en la evaporación de mini-BHs.

### Predicción P.5: no hay singularidad
Dentro del horizonte, la densidad no diverge. Hay estructura no-singular.

---

## 7. Consecuencia fuerte: resolución tentativa de la paradoja de información

La imagen:
1. Materia cae al BH → horizonte clásico exterior (coincide con GR).
2. En el interior, la densidad alcanza ρ_P → A-002 activa.
3. La configuración se reorganiza como cuerda plegada (D-003).
4. La información de la materia caída se codifica en los modos vibracionales de la cuerda.
5. La radiación de Hawking se emite desde el horizonte, pero sus cuantos pueden **correlacionarse** con los modos internos a través de la propia geometría del horizonte.
6. Durante la evaporación, la información fluye de la cuerda al exterior vía las correlaciones.
7. **Estado final unitario**: la información se preserva.

Esta imagen coincide con la intuición fuzzball (Mathur) y ER=EPR (Maldacena–Susskind). **H-001 v1.1 la alcanza desde 4D sin compactificaciones ni supersymmetría.**

---

## 8. Relación con marcos existentes

| Programa | Relación con H-001 v1.1 |
|---|---|
| Relatividad general clásica | Se recupera como límite macroscópico exterior (horizonte normal). |
| Bekenstein–Hawking | Recuperada exactamente (S_cuerda = S_BH). |
| Teoría de cuerdas | Similar en espíritu (objetos 1D), pero H-001 vive en 4D, no 10/26. No requiere SUSY. |
| Correspondencia Horowitz–Polchinski | Consistente; H-001 la generaliza a régimen macroscópico interior. |
| Fuzzballs (Mathur) | **Muy cercano**. Sospecha: H-001 v1.1 puede ser una formulación 4D efectiva. Por verificar (Q-018). |
| LQG | Compatible (cuantización del área); H-001 no requiere espines específicos, sólo un conteo de modos. |
| Gravedad entrópica (Verlinde) | Compatible en espíritu (gravedad relacionada con información). No es el mismo mecanismo. |
| AdS/CFT | No usado explícitamente, pero la holografía sí (cota de Bekenstein saturada). |

---

## 9. Debilidades del estado actual

**Ningún eslabón rojo** después de la sesión 4. Pero queda mucho trabajo:

### Parcialmente resuelto, con sub-problemas

- **P-5.1:** el balance D=1 es marginal → el tamaño L* de cuerdas aisladas no está fijado. Requiere un término subdominante (tensión de extremos, backreaction, curvatura).
- **P-7.1:** D-003 da la configuración final (estática), no la dinámica de formación. ¿Cómo colapsa una estrella hacia cuerda plegada?
- **P-7.2:** comparación cuantitativa con fuzzballs — urgente para no duplicar trabajo.

### Abierto y no atacado

- **P-2:** derivar ρ_c (densidad crítica de transición) desde primeros principios.
- **P-4:** posición formal respecto a teoría de cuerdas.
- **P-8:** acción Lagrangiana de la cuerda SCG.

### Preguntas abiertas

- Q-014: ¿qué son exactamente los "grados de libertad gravitacionales"?
- Q-015: análogo numérico de M_Chandrasekhar.
- Q-016: término que fija L*.
- Q-017: dinámica de formación.
- Q-018: relación cuantitativa con fuzzballs.
- Q-019: mecanismo microscópico de correlación cuerda ↔ Hawking.

---

## 10. Lo que NO es H-001 v1.1

Para evitar confusión en futuras sesiones:

- **No es una teoría cuantitativa completa.** Es un marco dimensional consistente.
- **No tiene acción Lagrangiana explícita** aún. Los términos de energía son motivados, no derivados de una acción.
- **No compite con la relatividad general en régimen macroscópico.** Coincide con GR en ese límite; sólo modifica el interior de BHs y el régimen Planckiano.
- **No requiere nueva física fundamental.** Usa QM + GR + cota holográfica. El "descubrimiento" es que estos tres bastan para generar la imagen.
- **No resuelve el problema de las tres generaciones de fermiones** (Q-004), ni la unificación electrodébil + fuerte, ni el origen de las constantes (Q-005). Se restringe al sector gravitacional.
- **No es una ToE todavía.** Es una hipótesis sobre un fenómeno específico (el régimen Planckiano gravitacional) que debe integrarse con el resto de la física. Hacer eso es el trabajo restante.

---

## 11. Síntesis filosófica (la lección meta, K-005)

Esta teoría terminó siendo **más modesta** que su versión inicial:
- v1.0 postulaba "presión de información" como principio nuevo.
- v1.1 identificó que ese "principio nuevo" era QM + SR aplicadas al régimen Planckiano.

Análogamente:
- D=1 no se postuló; se derivó.
- La conservación de entropía no se postuló; se derivó (la cuerda plegada satura).
- La compatibilidad con BHs macroscópicos no se estipuló; emergió.

**Criterio operativo:** antes de postular algo nuevo, preguntar si algo viejo ya lo hace. Este criterio guió las decisiones de las sesiones 2–4 y produjo una teoría más limpia que la inicial.

---

## 12. Próximos pasos sugeridos (para retomar)

En orden de valor esperado:

1. **C — Revisión de literatura fuzzball (Mathur).** Test externo duro. Si ya existe, H-001 v1.1 es reformulación útil pero no original; si difiere, hay predicciones falsables distintivas.
2. **A — sim002: simulación dinámica con plegado.** Visualiza D-003 en acción; verifica el mecanismo de compresión.
3. **B — E-006: dinámica del colapso.** Ataca P-7.1 (cómo se forma la cuerda plegada).
4. **D — H-002 sobre origen del tiempo o dimensionalidad del espacio ambiente.** Amplía el alcance hacia ToE genuina.
5. **Acción Lagrangiana explícita (P-8).** Para dar rigor formal.

---

## 13. Archivos clave del repositorio

Para retomar sin leer todo:

- **Rol y protocolo:** `CLAUDE.md`
- **Memoria de alto nivel:** `memory/MEMORY_INDEX.md`, `memory/current_focus.md`, `memory/session_log.md`
- **Hipótesis:** `hypotheses/active/H-001_cuerda_gravitacional_estabilizada.md`
- **Axiomas:** `framework/axioms.md`
- **Derivaciones:** `logic/derivations/D-001_...`, `D-002_...`, `D-003_...`
- **Debilidades:** `logic/refutations/debilidades_H-001.md`
- **Experimentos mentales:** `experiments/thought_experiments/E-001_... a E-005_...`
- **Simulación:** `experiments/simulations/sim001_cuerda_basica.js`
- **Este snapshot:** `journal/2026-04-16_snapshot_H-001_v1.1.md`

---

## Firma

Documento compilado al final de la sesión 4. Refleja el estado vivo de la investigación. Revisar al inicio de cada sesión nueva junto con `memory/current_focus.md`.
